---
title: "FP4：Pure function"
author: [Sylvenas]
categories: "functional"
img: './img/2017-11-15.jpeg'
---
在我们认识纯函数之前，我们来仔细审视一下函数的概念，或许从另外一种角度来观察函数，可以让我么更加容易的理解函数式编程的理念。

**What is a Function?** 函数是一组执行任务和计算值的过程，一个函数由称为函数体的一系列语句组成，函数包括函数的的输入参数(`arguments`),计算得出的输出结果(`return value`);函数可以有以下用途：
* **Mapping**:根据输入参数生成一些输出数据。一个函数将输入值映射到输出值。
* **Procedures**:可以调用一个函数来执行一系列的步骤。这个序列被称为一个过程，这种风格的编程模式，被称为面向过程编程。
* **I/O**:有些函数可以与系统其他部分通信，比如：数据存储，打印日志，数据请求等等。

### Mapping
纯函数全部都是映射。纯函数把输入参数映射到返回值，意味着每一个输入的参数集，都有一个对应的输出。
`Math.max()`函数的输入参数是一组数字，返回值为最大的数字。
``` js
Math.max(1,5,8) //8
```
在这个例子中1，5，8是输入参数，`Math.max()`函数的作用是把输入参数里的最大数，作为结果返回，例子中的8是传入的最大的数字，并被作为结果返回。
函数在计算机和数学领域都是非常重要的，可以帮助我们更好的处理数据。一个好的开发人员应当给函数语义化的命名，方便其他开发人员看到函数名字的时候，就能明白这个函数的作用。
数学中的函数和JavaScript中的函数工作方式类似，在数学中我们都见过这样的函数：
``` math
f(x) = 2x;
```
上面函数的意思是：命名了一个名为f的函数，并接收一个名为x的参数，并将x乘2作为计算结果。
如果要使用这个函数，只要给x一个具体的值就可以了。
``` math
f(2)
```
在数学中，上面的表达式`f(2)`和4是完全相同的，那么在其他你能看到`f(2)`的地方都可以用4进行等价替换。
现在我们用JavaScript的语法重写一下上面的逻辑：
``` js
const double = x => x * 2;
```
你可以使用`console.log()`方法打印上面函数的返回值：
``` js
console.log(double(5)); //10
```
在上面的数学描述中，我们可以使用`4`来替换`f(2)`，同样的在JavaScript程序中，我们可以直接使用函数执行的结果`10`来替换`double(5)`。

所以，`console.log(double(5))`和`console.log(10)`是完全相同的。

上面的替换之所以是成立的，是因为`double`函数是一个纯函数，但是如果`double`函数有副作用的话，例如：函数内部保存数据到数据库或者打印了日志等等，这种情况下，我们就不再能用`10`替换`double(5)`,哪怕函数的返回值没有任何变化。

>如果一段代码可以替换成它执行所得的结果，而且是在不改变整个程序行为的前提下替换的，那么我们就说这段代码是引用透明(referential transparency)的.

### Pure Functions
在计算机编程中，假如满足下面这两个条件的约束，一个函数可以被描述为一个纯函数(pure function)
* 给出相同的参数，那么函数的返回值一定相同。该函数结果值不依赖任何隐藏信息或程序执行处理可能改变的状态，也不能依赖于任何来自I/O的外部输入。
* 在对函数返回值的计算过程中，不会产生任何语义上可观察的副作用或输出，例如对象的变化或者输出到I/O的操作。

如果程序的需求可以通过纯函数来实现，那么我们更建议你优先使用纯函数。纯函数需要一些输入参数并根据输入值返回一些输出。纯函数是一段程序中最简单的可重用代码块，计算机科学中有一条重要的设计理念就是KISS(保持简单，Keep It Simple, Stupid)，毫无疑问，纯函数是一段及其简单的代码块。

纯函数有很多实用的属性，构成了函数式编程的基础。

纯函数不依赖于任何外部状态，也不修改任何外部状态。使得纯函数完全独立于外部环境，自然也就避免了共享可变状态所带来的错误。这样的代码便于进行推理计算，不容易出错。这使得代码在移动、重构、重新组织、单元测试和代码调试都变的非常更简单。

纯函数的不可变性所带来的另一个好处是：由于(多个线程之间)不共享状态，不会造成资源争用(Race condition),也就不需要用锁来保护可变状态，也就不会出现死锁，这样可以更好的处理并发。     

尤其是在对称多处理器(SMP)架构下能够更好的利用多个处理器(核)提供的并行处理能力。并行代码在服务端 js 环境以及使用了 `web worker` 的浏览器那里是非常容易实现的，因为它们使用了线程（thread）。不过出于对非纯函数复杂度的考虑，当前主流观点还是避免使用这种并行。   

由于纯函数是引用透明的，以及函数式编程不像命令式编程那样关注执行步骤，这个系统提供了优化函数式程序的空间，例如惰性求值(通过延迟执行的方式，把某些数据缓存起来)。    
### The Trouble with Shared State
几年以前，我正开发一个音乐应用。这个应用允许用户查询音乐家的数据库，并将该艺术家的播放列表加载到一个网页播放器中。当用户输入查询条件时，会调用某个ajax，即时显示搜索结果。也就是基于ajax的自动完成。     

但是，我们遇到了一个问题是用户的打字的速度常常超过了我们API完成自动查询的速度。这就导致了一些奇怪的bug,它会触发资源争用(Race condition),导致更新的建议会被过时的建议替换。    

为什么会出现这种事情呢？这是因为每次访问ajax成功处理程序时，都会直接更新显示给用户的建议列表。最慢的那个ajax请求处理函数会直接修改UI,即使有时候被修改的UI是更新UI(更新的建议)。  

为了解决这个问题，我创建了一个建议管理器--一个唯一的数据来源，来管理查询建议的状态。它知道当前还未完成的ajax请求，当用户输入一些新东西时，在新请求发出之前，未完成的ajax会被取消，这样每次就只有一个响应处理程序会触发UI的更新。   

所有类型的异步操作或者并发都会导致类似的资源争用。如果输出取决于不可控制的时间顺序(比如：网络、设备延迟、用户输入、随机等)，那么资源争用就会发生。实际上，如果你正使用共享的状态，而该状态依赖于某些不确定的因素，那么，最终的结果将是不可预测的，也就是说，不能正确的预测和完全理解。     
也许你认为既然JS是运行在单线程中，那么它对并行处理的问题应该免疫，所以不会导致资源争用。但是正如刚刚的ajax的示例，单线程的JS引擎并不意味着能够避免并发。相反，在JS中有很多并发的来源。I/O,事件监听，Web Worker,Timeout等等都会在程序中引入不确定性。如果这些和共享状态混合在一起的话，就有可能会导致一些bug.    

纯函数可以帮你避免这些类型的bug.   
### 相同的输入，总会返回相同的输出
上面例子中的`double`函数，你可以直接使用函数的值来替代函数调用，这在程序看来没有任何不一样。也就是说在程序中，不管上下文时什么，不管调用多少次，不管什么时候调用，`double(5)`和`10`没有任何不一样。     
很明显，这并不适用于所有的函数。有些函数的输出结果依赖于其他信息，而不是传进来的参数。例如：
``` js
Math.random(); // => 0.4011148700956255
Math.random(); // => 0.8533405303023756
Math.random(); // => 0.3550692005082965
```
即使没有给函数传递任何参数，产生的输出也都不相同，也就是说`Math.random`并非是一个纯函数。每次执行`Math.random()`,都会生成一个0到1的随机数，所以很显然，你没用发`0.4011148700956255`来替换`Math.random()`，并且不改变程序的含义。当我们要求计算机生成一个随机数时，通常意味着我们想要的是一个与最后一次的到的数不同的结果。如果骰子的每一边印的都是同样的数字，那么骰子又有什么意义呢？     
有时候我们需要计算机给出当前时间，如下代码：
``` js
const time = () => new Date().toLocaleTimeString();
time();   // => "5:15:45 PM"
```
如果用当`"5:15:45 PM"`替换`time()`函数调用会发生什么呢？也就是说，它每天只有一次会产生正确的输出，而且只有在函数调用被替换的那一刻才会正确。
所以很显然，`time()`和`double()`不一样。     

**一个函数需要满足：只要给出相同输入，总是会产生相同输出的时候**，才是纯函数，你可能还记得数学中的这条规则：相同的输入值总是会映射到相同的输出值。不过，这里的输入值，可以是一个值，也可以时一组值。例如：如下的函数时纯函数：
``` js
const highpass = (cutoff, value) => value >= cutoff;
```
相同的输入值总会映射到相同的输出值：
``` js
highpass(5, 5); // => true
highpass(5, 5); // => true
highpass(5, 5); // => true
```
### Pure Functions Produce No Side Effects
纯函数不会产生副作用，也就是说他不能改变内核外部的状态。     
#### Immutability
JavaScript函数的参数时按引用传递的，也就是说，如果函数内部修改了对象参数或者数组参数上的属性，那么它就会修改函数外部的状态。然而**纯函数不能修改外部状态**。     
考虑如下`addToCart()`函数，该函数时一个非纯函数，会修改外部状态：
``` js
// 非纯函数的 addToCart 会修改已有的购物车
const addToCart = (cart, item, quantity) => {
  cart.items.push({
    item,
    quantity
  });
  return cart;
};
```
通过传进一个购物车，商品，商品数量作为参数，然后函数返回同一个购物车，购物车里带有刚刚新增的商品。    
现在会导致的问题是，我们刚刚修改了一些共享的状态。其他函数可能依赖于`addToCart`函数被条用之前的该购物车对象的状态，而我们现在已经修改了这个共享的状态，就不得不考虑一下它会对程序逻辑产生什么样的影响。    
现在考虑如下版本：
``` js
// 纯函数 addToCart() 返回一个新购物车，不会修改原始购物车
const addToCart = (cart, item, quantity) => {
  const newCart = lodash.cloneDeep(cart);

  newCart.items.push({
    item, 
    quantity
  });
  return newCart;
};
```
在本例中，有一个数组嵌套在一个对象中，这是为什么我要做神拷贝的原因。在实际情况霞，你可以把它分解成更小的块。   

例如：redux会让你合并reducer,而不是在每一个reducer中处理整个应用程序的状态。这样做的结果是。你不必在每次只想更新一小部分的时候，为整个应用程序的状态创建一个深拷贝。而是使用非破坏性的`Object.assign()`,来更新应用状态的一小部分。
