---
title: "What is 'this' in JavaScript"
author: [Sylvenas]
categories: "JavaScript"
img: './img/2018-06-24.jpg'
---
JavaScript里有个太常见的`this`关键字，不过却有很多的开发人员弄不懂`this`关键字在不同的环境中的指向，也弄不清楚应该怎样使用这个关键字。

当你彻底理解了`闭包`和`this`的时候，你也就弄明白了JavaScript的核心精髓了。

在理解this的绑定之前，首先要理解调用位置：调用位置就是函数在代码中的调用位置(此处绝不是说函数的声明位置)，这个过程中最重要是分析函数的调用栈(就是为了到达当前调用位置所调用的所有的函数)。

我们首先来看看关于`this`两种常见的**误解**:
#### 指向自身
很多人认为`this`是指向的函数自身！为什么要从函数的内部引用函数自身呢？最常见的用处是递归。看看下面的代码：
``` js
function foo(num){
  console.log('foo: '+ num);
  this.count++;
}
foo.count = 0;

foo(1); // foo： 1
foo(2); // foo： 2
foo(3); // foo： 3

console.log(foo.count) // 0 .. why?
```
上面的代码显然`foo`函数执行了三次，但是`foo.count`的结果还是`0`，那么说明函数内的`this`指向函数本身这种观点显然是错误的。

那么我们代码内的`count`,到底是谁的`count`呢？实际上我们是隐式的创建了一个全局变量`count`，初始化的值是`undefined`,执行`++`操作的时候就会变成`NaN`;

#### 它的作用域
第二种常见的误解是，this指向函数的作用域，这个问题有点复杂，因为在有些情况下它是正确的，而在有些情况下它是错误的。

在JavaScript内部，作用域确实和对象类似，可见的标识符都是它的属性。但是作用域“对象”无法通过JavaScript代码访问，它仅仅存在于JavaScript内部。

思考一下下面的代码，它试图(但是没有成功)跨越边界，使用this来隐式引用函数的词法作用域。
``` js
function foo(){
  var a = 2;
  this.bar();
}
function bar(){
  console.log(this.a);
}

foo(); //referenceError:a is not defined
```
这段代码的错误不止一个，虽然这段代码看起来好像是我们故意写出来的例子，这段代码非常完美的展示了`this`多么容易误导人。

首先这段代码试图通过`this.bar`来引用`bar()`函数。这样调用能成功纯属意外,我们之后会解释原因。调用bar函数最自然的方式是声落前面的this,直接使用词法引用标识符。

此外，这段代码还试图使用this,来联通foo和bar的作用域，从而让bar可以访问到foo作用域中的变量a,这是不可能实现的，使用this,不可能在词法作用域中查到什么

#### this到底是什么
this是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件。this的绑定和函数声明的位置毫无关系，只取决于函数的调用方式。

**当一个函数被调用的时候，会创建一个`活动记录`(也叫`执行上下文`)，这个记录会包含函数在哪里被调用(调用栈)，函数的调用方式，传入的参数等信息。`this`就是这个记录的一个属性，它会在函数执行的过程中用到**


`this`的运行机制不是那么的容易让人理解，下面，我会尽量解释清楚不同环境下的`this`，首先我们从`global` environment开始(确保你已经安装了`node`,然后打开node command)。

#### 'this' in Global Environment (默认绑定)
在全局环境下，`this`就完全等于一个叫`global`的全局对象
``` js
> this === global
//true
```
但是上面的代码，只有在node command中成立。如果我们尝试在一个JS文件中运行上面的代码，则会返回false,为了测试这个代码，创建一个`index.js`文件，然后里面的代码写:
``` js
console.log(this === global)
```
然后使用node command运行这个文件
``` cmd
$ node index.js
false
```
因为在一个js文件中，`this`是完全等于`module.exports`的，而不是`global`

#### 'this' inside Functions (默认绑定)
函数内部的`this`一般是由函数的调用者来决定的，所以在函数每次执行的时候，其内部的`this`可能都不一样。

在`index.js`文件中写一个简单的函数，来检查一下函数内部的`this`是不是等于`global`：
``` js
function test(){
    console.log(this === global);
}
test();
```
如果我们用node执行上面的代码，我们将会看到打印出来`true`,但是如果我们在index.js的头部添加`use strict`,然后再次运行index.js，这个时候，会打印出来`false`,因为这个时候，函数内部的`this`是`undefined`。

那么为什么`test`在非严格模式下调用的时候，内部的this,是`global`呢？因为这其中发生了**默认绑定**，什么情况下会发生默认绑定呢？就是`test()`是直接使用**不带任何修饰符的函数引用进行调用的**，因此只能使用默认绑定到全局`global`对象上。

为了更加仔细的了解这一点，我们看另外一个例子,我们有一个函数用来创建超级英雄的真名和绰号
``` js
function Hero(heroName,realName){
    this.realName = realName;
    this.heroName = heroName;
}

const superman = Hero('Superman','Clart');
console.log(superman)
```
上面的代码不是在严格模式(`use strict`)下运行的,在node下运行这段代码，将会打印出来`undefined`，而不是我们期望的`Superman`和`Clart`。

其中的原因就是我们这段代码不是在严格模式下运行的，函数内的`this`就是`global`对象

但是如果我们在严格模式下运行这段代码，我们将会得到一个错误，因为JavaScript不允许给`undefined`添加属性(这可以帮助我们，避免创建全局变量)。

最后，函数的首字母大些，意味着这个函数是一个构造函数，我们应该用一个`new`操作符来调用函数。替换最后两行代码如下：
``` js
const superman = new Hero('Superman','Clart');
console.log(superman)
```
这个时候再次运行index.js,就可以得到我们预期的结果

#### 'this' inside constructors (new 绑定)
JavaScript本身根本没有特殊的`constructor`函数,我们所做不过是使用`new`操作符来替换函数调用。

当我们使用`new`操作符，调用一个构造函数的时候，实际上就是创建一个新的对象，并把函数内部的`this`赋值为这个对象，然后这个对象会被函数隐式的返回(除非有另外一个对象或者函数被显式的返回)。

在`Hero`函数的最后添加代码：
``` js
return {
    heroName:'Batman',
    realname:'Bruce Wayne'
}
```
我们再次使用node command 运行index.js，我们会发现得到的结果`superman`被替换成了`{heroName:'Batman',realname:'Bruce Wayne'}`。但是如果我们显式的return任何非对象类型和非函数类型的数据，则最后的结果不会被显式的替换掉。

#### 'this' in Method (隐式绑定)
当一个函数作为对象的属性方法来调用的时候，函数内部的`this`就指向对象本身。

看个例子，在对象`hero`中有一个方法`dialogue`,`dialogue`的`this`就是指向`hero`自身，`hero`对象会被认为是方法`dialogue`的调用者。

``` js
const hero = {
    heroName:"Batman",
    dialogue(){
        console.log(`I am ${this.heroName}`)
    }
}

hero.dialogue();
```
这是一个简单的例子，但是在真实的世界中，有时候我们很难确定方法的调用者，看看如下的代码：
``` js
const saying = hero.dialogue;
saying();
```
在这段代码中，把`hero.dialogue`方法赋值给另一个变量`saying`,然后把这个变量当作一个方法来调用，在node中运行这段代码，就会发现这个时候`this.heroName`会变成`undefined`,这是因为这个时候方法丢失了它的调用者，这种情况下的`this`会指向`global`,而不是`hero`。

方法的调用者丢失的情况经常发生在，我们把一个方法作为callback传递给定外一个的时候，这个时候我们可以利用闭包，或者通过`bind`到我们想要的对象。

#### call and apply (强制绑定)
通常情况下函数的`this`都是隐式的被设定的，但是我们也可以显式的使用`call`和`apply`方法来设置方法内部的`this`。
看看下面的代码：
``` js
function dialogue(){
    console.log(`I am ${this.heroName}`)
}

const hero = { heroName:'Batman' };
```
如果我想把`hero`对象作为`dialogue`函数的调用者，我们可以这么做：
``` js
dialogue.call(hero);
// or
dialogue.apply(hero);
```
如果你在严格模式之外使用`call`和`apply`,并且传入的参数是`null`或者`undefined`,这个时候，`null`和`undefined`会被JavaScript engine 忽落掉。所以建议大家在严格模式下写代码。

#### bind (强制绑定)
当我们把一个方法作为一个callback,传递给另一个函数的时候，经常会发生丢失this,或者this指向不对的情况。

这个时候`bind`函数就会登场了，`bind`函数会创建一个新的函数，并且新的函数内部的`this`指向bind的参数。

``` js
const hero = {
    heroName:"Batman",
    dialogue(){
        console.log(`I am ${this.heroName}`)
    }
}

setTimeOut(hero.dialogue.bind(hero),1000);
```
但是有一点需要注意，通过bind生成的新的函数，内部的`this`是固定的，无法通过`call`或者`apply`进行修改。

#### Catching 'this' inside an Arrow Function (lexical scope)
箭头函数中`this`和其他JavaScript中函数大不相同，箭头函数本身没有属于自己的`this`,而是获取定义的时候的上下文作为自己的`this`。

箭头函数在定义的时候，已经确定了`this`的指向，使用call和apply，也无法改变箭头函数内部的`this`。

为了演示箭头函数内的`this`工作原理，我们看一下下面的例子：
``` js
const batman = this;
const burce = () => {
    console.log(this === batman);
}

burce();
```
我们先把`this`赋值给一个变量`batman`,然后在箭头函数内部比较函数内的`this`和`batman`，我们发现两者完全相同 。

箭头函数内部的`this`无法被显式的设置，同样的箭头函数会忽略来自`call`、`apply`和`bind`传递的第一个参数,箭头函数内部的`this`始终指向创建时，所在的上下文环境。

箭头函数无法作为构造函数来使用，也是因为我们无法重新分配函数内部的`this`。

那么箭头函数内部的`this`到底有什么用处呢？

箭头函数可以帮助我们在callback中访问到正确的`this`，看下面的这个例子：
``` js
const counter = {
    count:0,
    increase(){
        setInterval(function(){
            console.log(++this.count)
        },1000)
    }
}

counter.increase();
```
通过`node index.js`来执行上面的代码，我们只会得到`NaN`,这是因为`this.count`并不是指向的`counter`对象内部的`count`属性，而是只想的`global.count`。那么结果不言而喻。

现在使用箭头函数改写我们的代码：
``` js
const counter = {
    count:0,
    increase(){
        setInterval(() => {
            console.log(++this.count)
        },1000)
    }
}

counter.increase();
```
现在的情况是箭头函数在定义的时候，自动捕获了`increase`函数内的`this`,也就是`counter`对象，这个时候记事起就能正常工作了。

#### 'this' in Classes (new 绑定)
`class`现在是JavaScript中非常重要的一员了，下面看看`class`中的this是怎么工作的。

每一个`class`都包含一个`constructor`,在该构造函数内的`this`指向的是新创建的对象。

和对象属性上的方法一样，`class`内方法的`this`也可以指定为其他的value,同样的，有时候也会丢失`this`。

我们使用`class`来重新创建上面的`Hero`：
``` js
class Hero {
    constructor(heroName){
        this.heroName = heroName;
    }
    dialogue(){
        console.log(`I am ${this.heroName}`)
    }
}

const batman = new Hero('Batman');
batman.dialogue();
```
`constructor`内的`this`就等于新创建的实例`batman`,当我们调用`batman.dialogue()`的时候，`batman`是作为`dialogue`方法的调用者。

不过当我们把`batman.dialogue`赋值给另外一个变量的时候，然后把这个变量作为一个函数来调用，毫无疑问，我们将会再次丢失函数内部的`this`,这个时候方法内的this,实际上指向的是`undefined`。
``` js
const say = batman.dialogue;
say();
```
为什么会这样呢？因为`class`内的代码是隐式的在严格模式下执行的。我们直接调用了`say()`,而没有绑定任何`this`,为了解决这个问题，可以采用`bind`方法，来绑定函数内部的this。

``` js
const say = batman.dialogue.bind(batman);
say();
```
也可以在`class`的`constructor`中进行预先绑定好：
``` js
constructor(heroName){
    this.heroName = heroName;
    this.dialogue = this.dialogue.bind(this);
}
```

### solution
上面讲解了各种情况下的`this`的绑定机制，那么到底如何确定一个函数内部的`this`的指向呢？
* 函数是否在`new`操作符中调用(new 绑定)，如果是：`this`绑定的就是新创建的对象；`var bar = new Foo()`
* 函数是否通过`call`,`apply`(显式绑定)调用？如果是：`this`绑定的是制定的对象; `var bar = foo.call(obj)`
* 函数是否在某个`上下文对象`中调用(隐式绑定)？如果是：`this`绑定的就是当前的上下文对象：`var bar = obj.foo()`
* 如果都不是的话，那么就会使用默认绑定，也就是全局对象`global`;如果是在严格模式下，就是绑定到`undefined`; `var bar = foo()`
