---
title:  "挪威的森林"
author: [sylvenas]
categories: 'Life'
img: './img/2017-11-07.jpeg'
excerpt: '星期日早上九点半，绿子来接我。我刚睁开眼睛，脸还没洗，只听有人“咚咚”敲门吼道：“喂，渡边，有女人找你！”我跑下门厅，只见绿子穿一条短得令人难以置信的牛仔裙...'
---

星期日早上九点半，绿子来接我。我刚睁开眼睛，脸还没洗，只听有人“咚咚” 门吼道：“喂，渡边，有女人找你！” 跑下门厅，只见绿子穿一条短得令人难以置信的牛仔裙，翘着二郎腿坐在椅子上，还在打哈欠。去吃早饭的一帮人路过，全都左一眼右一眼打量她那苗条而光洁的双腿。她的腿也确实十分诱人。    

“太早了吧，我？” 绿子说，“渡边君，看样子刚刚起床？”    

“就去洗脸刮胡子，能等十五分钟？” 我说。    

“等到可以，问题是他们总贼溜溜地往我腿上看。”    

“那还用说！在男宿舍里穿那么短的裙子，人家肯定看的嘛。”    

“不过没关系，今天的内裤可爱得不得了，粉红色的，还镶有漂亮的花边，一飘一飘的。”     

“那就更招惹是非。” 我叹口气，随即返回房间，迅速洗把脸，刮去胡子，找出一件粗花呢上衣，套在蓝衬衣外面。下得楼，领绿子走出宿舍大门，我冷汗都出来了。    

“咦，这里的人莫非全都手淫不成？一下一下的？” 绿子扬头看着宿舍楼说。    

“差不多吧。”    

“男人们一边想女孩一边搞那个？”    

“基本上。” 我说，“总不至于有一边想着什么股票行情、什么活用动词、什么苏伊士运河，一边手淫的男人吧。一般来说，恐怕还是边想女孩边搞的。”   

“苏伊士运河？”    

“比方说。”    

“就是说想的是特定的女孩？”    

“我说，这个你问你男朋友去好不好？” 我说，“我干嘛星期天一大早就非得给你一五一十介绍这个不可？”    

“只是想知道一下嘛！” 绿子说，“何况问他这个他肯定大发雷霆的，说女人不可以对这种事刨根问底。”    

“言之有理。”   

“可是想知道的呀，我。纯属好奇心。告诉我，手淫是想的是特定的女孩子？”    

“似的，至少我是这样，别人如何不大清楚。” 我无可奈何地回答。    

“可想着我搞过？老实交代。我不生气。”    

“没有过，说实话。” 我如实答道。    

“为什么？莫非我缺少魅力？”    

“不然。你有魅力，又可爱，富于挑逗性的样子也绝对合适。”     

“那为什么没想我？”    

“首先我把你当朋友，不想把你卷到里边去，第二……”     

“因为另有供你想的人？”     

“也可以那样理解。” 我说。    

“在这种事上你倒也蛮守礼节。” 绿子说，“我，喜欢你这点。不过，能不能叫我也扮演一次？哪怕一次就好。就是进到性的幻想或妄想之中。我很想出场试试，我们是朋友，所以才求你。这事不好求别人——总不能开口说今晚手淫时想着我点儿吧？正因为把你当做朋友才求的。到时候把结果告诉我，例如都做了哪些。”    

我叹息一声。   

“不过进去可不成哟！我们毕竟是朋友，嗯？只要不进去，其他随你便，怎么想都行。”     

“行不行呢……居然还有限制，这可没尝试过。” 我说。    

“能想我一次？”     

“想就是喽。”     

“我说，渡边君，你别以为我这是淫乱啦性饥渴啦勾引啦什么的，别那样认为，我仅仅是对此深感兴趣，急于想知道罢了。我不是一直在女校的女孩子当中长大吗？因此十分想知道男人在考虑什么，身体结构是什么样子。妇女杂志上的附录上面写的，和这不是一码事。我只是作为一种 case study。”     

“case study？” 我绝望地低声重复。    

“有很多事我都想知道，想试一试，可每当这时候他都沉下脸发脾气，说我淫乱，神经不正常，连爱抚那里一下都不让。本来我想充分研究研究来着。”     

“唔。”     

“你讨厌那个？”    

“不，不算讨厌。”    

“相对来说是喜欢喽？”     

“相对来说是喜欢。” 我说，“不过，这话下次再说可好？今天这个周日早上多叫人心情舒畅，不想谈什么手淫把这大好时光糟蹋掉。谈点别的吧，你那位是我们大学的？”     

“哪里，其他大学，还用说。我们是在高中课外活动中相识的。我在女校，他在男校。不是经常有合作音乐演奏会什么的吗？就是这种活动。确立恋爱关系到是在高中毕业以后。嗳，渡边君？”     

“嗯？”    

“真的想我一次好吗，就一次？”     

“试试吧，下次。” 我走投无路，只得应允。        

-- 村上春树

---

看似不合时宜的聊天，然而想起绿子 “ 简直就像迎着春天的晨光蹦跳到世界上来的一头小鹿 ”，一切也就释然。