---
title:  "傲慢与偏见"
author: [sylvenas]
categories: 'Life'
img: './img/2017-11-07.jpeg'
excerpt: '接到这封信请不要害怕，担心我重提旧话，将我对你的一片痴情告诉你，再度求婚，像昨夜一样，惹得你厌恶。我写此信无意再谈什么心愿，叫你不痛快，也贬低我自己的身价...'
---

小姐：   

　　接到这封信请不要害怕，担心我重提旧话，将我对你的一片痴情告诉你，再度求婚，像昨夜一样，惹得你厌恶。我写此信无意再谈什么心愿，叫你不痛快，也贬低我自己的身价。为了你我共同的利益，那些心愿忘记得越快越好。   

　　如果不是关系到我的人品，我绝不会提笔，倒既省了我写信也省了你看信的麻烦。所以，务必小姐原谅我的冒昧打扰。对于你的心情我很了解，不愿过目，但我希望你对我不抱陈见。   

　　昨天晚上，你数出了我的两条罪过，它们的性质迥然不同，轻重大大相异。第一条罪过是无视双方的感情，将宾利与你姐姐的缘份无怀地拆散;第二条罪过是我不讲道理，不顾体面，不要人情，毁了威克姆先生就要到来的好日子，断送了他的希望。被我一脚踢开的人是自幼相处的朋友，谁都知道他曾受我父亲疼爱，年幼无知。憧憬天真别无依靠，一直指望着我们帮他成年后立起门户。抛弃他要算无情无义，拆散一对仅有一两个月感情基础的恋人与之不可相提并论。但是接下来我要谈谈这两件事中我的行为与动机，期待着的在读完这封长信之后，再也不像昨天晚上那样，把我当成大坏人。我少不了要进行解释，如解释时不得不说些你相左的看法，那只好请你原谅了。既是一定要的，你一宁能承受，不用我多求了。   

　　到赫特福德郡后不久，我与大家一样看出，在那一带的姑娘当中，宾利最喜爱你姐姐。但是直到在内瑟菲尔德举行舞会的那个夜晚，我才知道他的感情到了什么地步，担心起来。以往我多次发现他是有爱心的人。那个舞会上，我在与你跳舞时，偶然听威廉·卢卡斯爵士说起，宾利对你姐姐的情意已闹得沸沸扬扬，大家都认为两人必定结婚。卢卡斯爵士说起这件事时把握十足，好像除了结婚之外什么都搞定了。听他那么一说，我留心观察朋友的一举动，果然发现他对贝内特家大小姐情深意厚，与历次萌发过的爱心都不同。对于你姐姐我也观察过了。她的神情。举止与往常一样大方、活泼、可爱，但没有显现出动了真心的迹象。从那天晚上的观察我抱定了一个看法:你姐姐虽然见到宾利态度殷勤内心高兴，却没有以她的感情回答宾利的感情。对这件事如果你的看法没有错的话，那么肯定我错了。由于你比我对你的姐姐了解得要多，大概出错的是我。假如事实如此，我因有眼无珠而造成了你姐姐的痛苦，你的怨恨就不足为怪了。但是我要直言相告，你姐姐貌若沉雁。态度大方，观察力再敏锐的人见了也必然会觉得，别看她性格温和，那颗心却不会轻易为人所动。的确，我希望她没有动心，但是我敢说，无论前途是否渺茫，我的观察与判断都不受我的希望的影响。我并不因为希望她没有动心就相信她没有动心。我相信是因为我认为有真凭实据，我的希望也出自理智，这些都是真的。   

　　昨天晚上我承认，克服我自己亲事的障碍感情我拿出了最大的力量，我反对朋友的亲事却并非单纯因为也存在那些障碍;对门第的差异，我朋友没有我看得重。除此之外还有很多其他的阻隔，它们依旧存在，对于他与我两人来说都存在，程度一样，然而由于并不近在眼前，我也就曾经眼不见为净而了事。这些阻隔得说个明白，虽然只有几句话。你母亲家的门第并不高，但比起常常毫无体统来又无足挂齿了。你母亲也好，三个妹妹也好，有时甚至连你父亲也不例外，都不知道大家风范。请原谅，说出叫你不高兴的话我心里也并不好受。但是，在你惋惜最亲的人的缺陷时，在你看到别人提起他们的缺陷而不痛快时，你也不应忘了，你与你姐姐举止不凡，不但让人无可非议，而且大家对她赞不绝口，同时也说明你们两位有头脑，有气质。想想这一点，你可以感到心宽。   

　　别的话我不愿多说，只想再告诉你，自那个多事的夜晚之后，我对各人的看法便成了定见。我原先就觉得朋友结这门亲很不可取，这么一来更想让朋友免遭不幸。第二天一早他去了伦敦，你一定记得他打算马上回来，我想他肯定马上就会回来。现在我来说明一下我起了些什么作用。宾利的姐姐妹妹跟我一样替他担心。我们很快知道了彼此的看法，都觉得事不宜迟，应该用将宾利用计拖住，决定立刻赶往伦敦。我们说去就去。到伦敦后，我马上向朋友摊牌，指出这门亲事不足可取。我把两家的不相配一点一点数给他听，将我的所能耐心地对其劝说。然而，从这些规劝仅仅使他产生了犹疑，我认为最后破了这门亲事的还是我的另一番话。我告诉他，我有把握，你的姐姐对于那个他肯定是无心的。他原来满以为，你姐姐即使不像他那样钟情，然而诚意是不缺乏的。宾利生来耳软，缺少主见，对我常言听计从。所以，叫他相信看错了人并不因难。在他听信了我的话之后，不费一点力气就能劝他再别回赫特福特。做这些事我问心无愧，现在回想我前前后后的作为，只有一点觉得欠妥，那就是玩了个花招，没有如实告诉他你姐姐已到了伦敦。对于她的到来，宾利小姐，所以我也知道，但是宾利以现在还不知道。也许，两人见面也许坏不了事，但是我觉得宾利有些藕断丝连，见到你姐姐难保万无一失。可以说，其实这次的欺世盗名是我的违心之举，但是不得不为，是万全之策。对这件事我别无可说，也再无需道歉。如果我伤了你姐姐的心，那是出于无意;或许在你看来我的所作所为没有什么道理，但是我至今认为不是什么过错。     

　　至于另外一条罪过，一条严重得多的罪过，坑了威克姆先生的就是我，我只有否认而已。不妨向你摊开他与我家的关系，让你把事情看个清楚。我不知道他说了我一些什么坏话，但是对我下面要列举的事实，我很容易找到几个证人，绝对假不了。威克姆先生的父亲是位值得敬重的人，多年来经管彭伯利的所有产业。因为他办事尽心竭力，自然而然让我父亲觉得不能亏待他。乔治·威克姆的教父是我的父亲，对乔治·威克姆也就格外疼爱，出钱供他上学，后来还让他读到剑桥，给予了他最重要的扶持。他亲生父亲的钱被他母亲挥霍得所剩无几，不可能供他跨进最高学府。乔治·威克姆总表现得彬彬有礼，我父亲对他很有好感。不仅如此，我父亲对他还无限信任，希望他以后献身教会，并且准备让他当牧师。

　　我与我父亲不同，多年以前就看穿了他。此人心术不正，不讲德性，但却善于隐蔽，没有让对他最好的人看出来，然而我却知道。他与我年龄相仿，对我没有防范，很多时候让我有机会看到了他的为人究竟怎样，而我父亲却没有这些机会。你可能会有些哀伤难过，难过的程度我不可能知道，只有你自己清楚。但是，无论他使你产生了怎样的好感，即使我已怀疑你对他的好感的性质，我还是要剥掉他的虚表。甚至，正因为有所怀疑我则更要揭穿。我的好心的父亲五年前去世了。他对威克姆先生的喜爱至终未变，遗嘱中还特别交代我务必对他全力相助。授神职以后，一等牧师府出缺，就要让他住进牧师府。另外，还赠送了他1000镑。我父亲去世后不久，威克姆先生的父亲就也去世了。又过了不到半年时间，威克姆对我写了封信，他经过再三考虑后决定不要神职。由于不能当牧师，他提出要多给他一笔钱作为补偿，希望我不要认为这个要求不合理。他在信中又谈到他打算学法律，我知道靠1000镑钱的利息学法律远远不够。我并不相信他说的是真话，但尽管如此，我还是将实现他的需求。我认为，牧师不应该让威克姆先生这样的人来当。所以，事情很快便定了下来。他不再要求我帮他当牧师，即令到了牧师府出缺，他也不要，但作为补偿，我给了他令我伤心欲绝的3000镑。这一来，我们之间的关系看来已经到此为止。我对他的印象太坏，不会邀他到彭伯利来，或者在伦敦与他来往。我相信伦敦将是他的常驻地，但学法律纯系借口。由于已经无所制约，他游手好闲，生活放荡。大约五年时间里，他没有任何信息但是等到原打算让他接任的牧师一死，他却又写信来叫我让他进牧师府。他口口声声说他处境十分艰难，这话我倒不难相信。他发觉学法律无利可图，现在便又铁了心要当牧师，希望我推荐他接替这个美差。他完全信任了我的举荐，因为他一来满以为除了他外我无人可推，二来满以为我难违父命。然而这个请求我断然拒绝了，以后每次提起也没有理睬，你不能责怪我什么吧？他越难过日子，对我也就越怨恨。他曾直接骂过我，在别人面前说我的坏话会有多难听可想而知。这件事以后我们就一刀两断了。我不知道他怎样过活，但是在去年夏天，发生了一件使我大动肝火。信写到此我不得不谈的这件事本来我巴不得忘掉才好，如果不是出于现在迫不得已的情况，绝不会对任何人提起。说了这两句话，我了解你是一个口风很紧的人。我有个妹妹，比我小十岁，由我与我表兄菲茨威廉上校担任监护人。大约一年前，她离开学校，住到伦敦。在去年夏天，她与管家太太去了拉姆斯差特。一同去的还有威克姆先生，显然是另有所图。因为后来发现他与管家扬格太太早就认识，而我们对扬格太太的为人不幸却没提早识破。管家出谋划策，大力相助，使威克姆先生有机会将自己的才智与聪慧展示给乔治亚娜。乔治亚娜幼稚，再加牢牢记着小时就多么喜欢她，竟然只当自己爱上了威克姆，还答应与他私奔。当时她才15岁，15岁当然情有可缘。在说出乔治亚娜的荒唐来之前，我也得告诉你，我知道这件事还是多亏了她自己。在两人打算私奔前一两天，我无意中赶到了。乔治亚娜几乎把兄长当作父亲，不忍叫我伤心生气，把事情原原本本向我说了出来。当时我会怎么想，怎么做，你应该很容易猜测。由于要顾到妹妹的名声和避免刺伤她的感情，我不能有半点声张，但给威克姆先生写了封信，他很快离开了那地方。扬格太太当然辞退了。威克姆先生的主要目的无疑是把我妹妹的财产搞到手，数目有30000镑之巨，但我也不能不猜想，另一个重要的原因就是想打击我。的确，他的报复差点儿得逞了。   

　　小姐，对于我们两人都耿耿于怀的这件事，我已一五一十照实说出了，如果你不认为都是一片谎言，希望从今以后你不要再责怪我对威克姆先生狠毒。我不知道他怎样欺骗了你，说过哪些谎话，但是因为事先你对双方的情况一无所知，他哄过了你也就无足为怪。打探清楚事实你不能办不到，对别人的怀疑之心不会有。你也许会问，为什么昨天晚上不把这一切告诉你。当时我思绪很乱，不知道能说什么，该说什么。这封信句句属实，上校先生可以为我的话作出证明。我们是血亲，一直过往甚密，并且又是我父亲的遗嘱执行人之一，当然了解所有来龙去脉。即使你由于痛恨我而不以我的话为然，你应该不会也痛恨我表哥，信不过他吧？为了让你来得及问问他，这封信今天上午一定想方设法交给你。   

　　我最后惟一要再说的一句话是： 上帝保佑你!  

-- 简·奥斯汀